Se llama Noche Americana en cine cuando bajo el sol y con artilugios se prepara lo nocturno, se prepara un ambiente para filmar una escena que transcurre naturalmente en una noche falsa.
Esta es una noche verdadera, una nueva noche abierta, tan verdadera como todas, pero transcurre en un mediodía, casi ya mediodía,
en esta Santa María del Buen Aire, ex Babel, ex París, donde hemos convenido en citarnos con Eugenio Mandrini, con quien tanto quería, para hablar lo más entrañablemente de una palabra que él vive como una biografía.
Ustedes podrán escuchar en el sonido ambiente cómo se lavan los platos del café Tortoni y los pocillos de café, voces de mozos, voces de camareros, y el peloteo seco, brillante, de las pelotitas de esas del billar.
Estamos en un mini santuario del Argot de Buenos Aires, de la Lufardia, donde nos acompañan desde sus rostros emblemáticos Alfonsina Storni, Quinquera Martín, tantos.
Conrado Nalé Roclo, César Tiempos, tantos.
Berta Singerman,
Esta noche americana, como te decía, es una noche abierta que tiene como invitado a Eugenio Mandrini, del que te he hablado tantas veces y leído muchas más, y con quien por fin concluimos en citarnos aquí para ver esos nuevos trabajos suyos,
Y para que este Eugenio, tan particular, tan de cueva como parece ser, nos dé los testimonios de sus conversaciones últimas con la palabra.
Que eso hacen los poetas, los narradores, los novelistas, conversan con la palabra.
Que es casi mirarse con el espejo.
Si saben mirar, cruzan el espejo y se convierten en palabra.
Las bolas del billar...
de los grandes villares, de los clásicos villares del café Tortoni,
han caído de pronto así en la tronera y han hecho un ruido espectacular, como de Cosmos, como de Big Bang, ahora que estamos tan de moda con la palabra de nuevo.
Eugenio, tengo que decirte buenas noches en el buen día de hoy, de este sábado.
Cuando faltan horas para que el programa vaya, naturalmente, por medianoche a su gente.
¿Cómo estás?
Estoy agradecido, pero más que eso te confieso, Esteban, que estoy emocionado.
Y un poco incómodo por ese punto de partida de la conversación con la palabra.
Un interlocutor esquivo la palabra.
Me hace esto entrar en el terreno de la página en blanco.
Siempre me he preguntado por qué.
existe la página en blanco.
Y he descubierto que para mí, por lo menos en mi caso particular, no hay tal página en blanco.
Suele ofenderla, suele denigrarme o injuriarme cuando huye, cuando se escapa, como un cardumen invisible.
Y le hablo permanentemente.
Cuando vos estás haciendo referencia al intercambio de palabras, a la conversación, a la charla, muchas veces fugitiva con la poesía que el poeta tiene con la palabra,
Yo suelo, insisto, a veces ofenderla, que es la única forma de atraparla, o no es la única.
Está también la de hacer templanza o terneza con la palabra.
Muchas veces nos oye, suele ser fugitiva, suele ser fugitiva, y acaso también lo somos nosotros.
¿Qué lucha esta con la palabra?
No siempre ganamos, y cuando uno gana suele pensar que la poesía es una isla rodeada de palabras, y sin embargo no.
También puede ser una isla repleta de botellas llenas de palabras que no llegaron a su destino.
O tal vez más que eso, sea un mundo lleno de islas.
Y si la palabra también fuera un conjunto de islas con una memoria compartida y común, caramba, cuántas preguntas para una sola respuesta.
Esas botellas al mar llenas de palabras, ¿a quién se las echa el que escribe?
¿A Dios?
¿A algunos extrañísimos habitantes que desconoce, por supuesto?
¿A nadie?
Dios a veces suele ser nadie.
A veces suele ser ese demonio que nosotros recreamos permanentemente.
Y en general, como decía Dostoyevsky,
El corazón es un campo de batalla y a ese campo va esa bala suave, esa bala terza de la palabra.
Es una bala paradójica, muchas veces viene en contra de uno, como un fantástico boomerang.
¿Es lo contrario de la bala perdida?
Es lo contrario de la bala perdida, suele ser una onda.
Y nosotros mismos somos la presa muchas veces.
¿Cuál es la palabra más lejana en tu vida que recuerdes?
La infancia.
Me estás brindando la posibilidad de un pasaje en la máquina del tiempo, Esteban.
Lástima que ese pasaje sea de ida y vuelta.
Si me refiriera rápidamente a mi infancia, aquel remoto y sagrado recinto de la infancia, y pudiera resumirlo, se me ocurriría decirte que mi infancia, mi infancia, Esteban,
era estar sentado, arrodillado en el patio jugando, y de pronto me encuentro charlando con vos.
Pero tal vez ya que me permitiste el uso de la infancia, recuerdo que mi infancia se completó, se prodigó con mis padres, con mi hermana, y que tal vez el primer descubrimiento de la poesía que hice en la infancia fue vivir en una vieja y rica casa de inquilinatos,
en una habitación atiburrada que parecía un desván y que sin embargo ahí por discordia se produjo quizá el primer hecho poético, porque al salir de esa habitación, de ese fantástico desván, me encontraba en un patio con un cielo abierto donde Dios se asomaba para mirarnos y esa enorme discordia.
del desván y del patio, una discordia semejante a una mariposa posada en una campana de bronce, tal vez haya producido mi primer contacto lejano, incipiente, infantil con la poesía.
¿Qué barrio?
Porque hay geografía.
Bueno, el barrio de Guedo.
No es casual que sea medio santo, medio cuervo y sea hincha de San Lorenzo.
a ese equipo que me ha producido tantas satisfacciones y tantos malestares, con esa camiseta roja y azul, pero un azul brillante, una especie de océano, esa camiseta roja, vuelta otra vez al infierno, pero al creado por nosotros, Esteban, a ese infierno que está dentro de la realidad y que solamente los que escriben o los que pintan o los que componen música pueden reinventarlo.
¿Los que escriben son loquitos controlados?
Son locos.
Y si no, ¿cómo se enamoraría una mujer de nosotros?
¿Acaso una mujer no se enamora porque estamos locos?
Lamentablemente, al final suele abandonarnos también porque estamos locos.
¿No será que uno se hace loco con la palabra, con el pincel o con la música para que se enamoren las mujeres de uno?
También, también.
Esa es una zona de claro-oscuro que hay que intentarla permanentemente.
Y si un poema no...
no acaricia o perfora una blusa o un corazón femenino.
Entonces, ¿qué?
Entonces, ¿qué, Esteban?
¿Qué más?
Es cierto, está la amistad, el envío de esta bola ensangrentada que suele ser el poema, pero en definitiva está la mujer.
Seducir a la mujer por medio del misterio de la palabra y qué otra cosa mejor pueden hacer los poetas, aunque no siempre lo consiguen.
¿Quiénes son más prácticos, quienes la seducen con dinero, con un cheque o con una cuenta bancaria o quienes intentan seducirla con un soneto?
Creo que ambas cosas hoy en día son perturbadoras.
Ambas cosas son perturbadoras.
Posiblemente una mujer suela elegir entre esta discordia, entre un Mercedes Benz y un soneto, suela elegir al principio el Mercedes Benz.
Posiblemente, pero el soneto va a estar interrumpiéndole permanentemente los sueños.
Y va a ser su pesadilla constante.
No hay ningún soneto que comience, un che que me manda a ser violante, ¿no?
No, felizmente no.
Obviamente argentino.
Eugenio Mandrini nació en Buenos Aires en 1936.
Es codirector de la revista Buenos Aires Tango,
y lo demás y colabora entre otras en crisis fin de siglo obtuvo mención en el concurso de novela sudamericana la opinión en 1973 y el primer premio de poesía de la biblioteca popular cornelio saavedra en el 83 eugenio mandini es autor de un solo libro criaturas de los bosques de papel en 1988
del que en numerosas, en muy frecuentes ocasiones, hemos leído trabajos en noche abierta.
Un texto suyo, que aparece en un libro compartido llamado Antes que el viento se apague, un texto suyo, digo, de Eugenio Mandrini, se titula Un día en la vida del que escribe estas páginas, y dice...
Lo primero que hago es despertarme y consultarle al espejo a ver si estoy vivo.
Enseguida abro la ventana y miro si el que sigue vivo todavía es el mundo.
Después entro a la cocina, corto una rodaja de pan de ayer y la mojo en el aroma a café con leche que me viene de los vecinos de al lado.
Acto seguido verifico si la jaula del jilguero sigue vacía como siempre.
Y recién entonces me dirijo al baño
a refrescarme los pies, dije los pies, no la cara, porque son ellos quienes me mantienen despierto durante el día.
Luego salgo a la calle y corro al ataúd rechinante, o sea, el colectivo.
Con tal de no morir como uno más, entre el cardumen enlatado, lo corro unas 35 cuadras y llego al empleo donde milito en el PD, quiero decir, en el partido de los dactilógrafos.
Hago un paquete,
con el cerebro y lo guardo en el bolsillo, porque he sabido que el cerebro es un órgano maravilloso que empieza a trabajar desde que uno se levanta hasta que llega a la oficina.
Y después sí, entro y con mi mayor desesperación me traspapelo ocho horas lamentables como ocho esperanzas perdidas, al fin de las cuales me despido con un aullido aullar es bueno, aullar es espantar a la muerte.
En la calle recobro el cerebro, me enfundo en la primera manifestación que pasa y tras quitarme la soga del ahorcado, le hace corbata, empiezo a cantar a lo pájaro desenjaulado que por fin soy.
Canto consignas tales como los muchachos poetistas, todos unidos triunfaremos y como siempre daremos un grito de corazón, viva tu unión, viva tu unión.
Más tarde me convierto en el creyente mayor de Buenos Aires y rezo, rezo para que la buena loca que citea a medianoche en el bar de siempre no se haya deslizado con otro poeta atormentado, melancolizado, reventado como el que firma estas páginas y juntos nos vamos a matar un par de veces en alguna de esas piezas ruinosas donde en lugar del televisor brilla una mancha de humedad y en vez de jabón reina un tarro de puloy, ceniciento.
Después regreso a mi socucho, compruebo que aún no fui desalojado y me preparo la cena, carne de cañón a la plancha y un suculento plato de ensalada aprovechando las plantas del patio.
Finalmente se hicieron las tres de la mañana.
El sueño me va cercando, igual que la deuda externa, pero resucito como Lázaro, o mejor dicho, como Gardel, que cada día resucita mejor y me siento.
Me siento y hago caer una partitura en el pianito de escribir.
Quiero decir una hoja en la quejumbrosa Remington.
Y empiezo a perseguir al pajarraco de la poesía.
Hermosa y terrible ave mitad zorsal y mitad cuervo.
Y le tiendo atrayentes señuelos y fantásticas trampas.
Invento cielos poblados de robustas mariposas para atraer su gula.
Y hasta me desnudo.
para que el terrible pajarraco picotee algo del amor y la locura.
Pero sucede lo de siempre, apenas si consigo alcanzar la sombra de una sola de sus plumas, con la cual deberé, no sé cómo, escribir un poema, aunque de pronto en la ventana aparezca el amanecer y después el mediodía, y llegue tarde a la oficina, y sólo me quede del poema apenas el comienzo.
que si mal no recuerdo era más o menos así, lo primero que hago es despertarme y consultarle al espejo a ver si estoy vivo.
Todavía Eugenio suena, por lo menos a mí me suena que lo leí, me resuena con toda su música, con toda su fantasmagoría, ese retrato de un día tuyo.
Está toda esta labor de fragmentación que tiene lo tuyo.
Un solo libro, por lo menos aparentemente un solo libro, porque veo que hay una novela que estuvo cercana a un gran premio
pero después es también toda una obra de epigramas, de frases, de frases, pequeñas frases, ¿no?
Como si fueras trabajando así como un orfebre, ¿no?
Pequeñas botellitas al mar, como decías hoy.
Es así, ¿no?
Es así, posiblemente porque viva despedazado y esté buscando a veces, o generalmente desesperadamente, reunir mis enormes, mis cuantiosas dispersiones, pero en definitiva...
Vivimos, yo por lo menos vivo disperso.
Uno no quiere ser uno solo, uno quiere ser muchos, todos.
Y de ahí posiblemente nazca esta dispersión.
Recuerdo que yo escribía originalmente, hace mucho tiempo de esto, unos poemas muy anchos, muy encabalgados, y de pronto alguna frase se me cayó del papel.
Descubrí que con las palabras, con las obras, con los pequeños restos, con esas ruinas arqueológicas de la palabra, se podía construir un nuevo espacio en la página en blanco, una nueva visión.
Y entonces empecé a resumirme, a ser quizá más humilde, también más fugitivo.
Y ahí empezaron a aparecer algunas de mis dispersiones.
Espero que tenga infinitas más para continuar.
En cuanto a esa novela Mandrini,
Con la novela pasó algo extraño, fue una etapa muy dura, muy melancólica, rabiosa de parte mía.
Tuvo un premio importante, pero...
no pudo salvar el muro de dos o tres editoriales importantes porque decían que estaba surcada por demasiadas técnicas contrapuestas y habría que publicarla junto con otras obras de técnica encontrada o superpuesta similares a esta.
Pero me ha servido eso, porque esa obra larga, densa que yo intenté hacer, de algún modo estoy descomponiéndola ahora, hoy, con estos textos breves.
Es decir, que has desguasado toda esa novela y lo que sale son poemas.
Posiblemente sí, trepé a ese tronco que es el árbol, me encaramé a las ramas y estoy compartiendo cosas con las hojas, esas pequeñas maravillas verdes.
¿Qué nombre tenía la novela antes de ser viviseccionada en poemas?
Se llamaba Tierra Movediza.
¿Por qué dijeron los críticos o algunos de ellos...
que tenían técnicas encontradas.
¿Intentaste abordar la narrativa con el ojo de mosca del poeta?
Un poco eso y un poco porque como mi posición frente a la literatura es una posición un poco grotesca, si se piensa, porque estoy siempre resistiéndome a la publicación, en la obra de esa, lo que ellos llamaban, lo que los críticos llamaban técnicas encontradas, era la superposición de numerosas, no infinitas, pero numerosas.
numerosas posibilidades de la literatura.
El poema, el enmascaramiento del poema por intermedio de la prosa poética, el aforismo, el cuento breve, el relato, la mezcla de todas esas estructuras puestas en un edificio
y bueno, en definitiva no se está muy preparado a pasar de una escena a otra contrapuesta.
Pero insisto que eso me ha servido para insistir con el texto breve, donde me encuentro más cómodo.
La máxima novela del siglo está precisamente hecha de ese tipo de técnicas encontradas, como es el Ulises de Joyce.
Es cierto eso, es cierto eso, es muy cierto.
Lo que pasa es que esas técnicas están dentro de un mundo narrativo, no poético.
Y lo que intentaba yo es mezclar toda esta argamasa de la poesía y la narrativa, y bueno...
Me ha parecido eso que en definitiva fue un tembladeral para mí y para los que la han leído.
Suenan voces, cada tanto la tronera del villar del Tortoni se puebla de bolas de colores y gritan los villaristas sus éxitos, sus carambolas, mientras nosotros pretendemos hacer alguna carambola verbal aquí con Eugenio Mandrini en esta noche abierta.
Eugenio, hablabas hace un segundo nomás del pudor por llevar tus papeles a la plaza pública y darlos a conocer y darlos a leer.
¿Qué situación crees que hay detrás de ese temor a ser leído en el fondo?
Posiblemente en el fondo sea Esteban.
tener miedo a perder mis propios fantasmas.
Cuando mis textos son leídos, ya desaparecen de mí, no son más míos.
¿Y qué sería de mí sin mis textos?
Es un viejo pudor, una vergüenza que nunca pude explicármela, a tal punto que ese único libro mío, Criaturas de los Bosques de Papel,
Obedece su publicación a un amigo mío que compulsivamente reunió las hojas, los materiales, las unificó y fue al editorial.
Aún no lo puedo concebir ese hecho.
En serio, Esteban.
¿Cómo sucedió eso?
¿Quién lo hizo?
Un gran amigo mío que se llama Jorge Monder.
Hay que agradecerle a Jorge, es casi un autor, también lo ha hecho.
Sí, es cierto, lo es.
¿Cómo te trajo el libro?
Porque habrá sido como muy sorprendente cuando te encontraste con el libro publicado o ya te fuiste enterando de que lo estaban preparando.
Claro, él fue con los materiales míos a la editorial.
Le faltó el acto poético de darte un infarto trayéndote el libro así a último momento sin saber nada, ¿no?
Algo de eso hay, aunque los poetas tenemos una batalla en el corazón donde los infartos no entran.
Entran otras desesperaciones, pero los infartos felizmente no.
Pero estoy muy contento, porque de lo contrario, este libro estaba en el anonimato, compartiendo los fantasmales cajones míos.
No puedo desprenderme de eso, Esteban.
Es inexplicable para mí.
Es obsesivamente inexplicable.
Decías que tenés el pudor de ser leído como si tuvieras también el temor de perder tus fantasmas en ese momento.
Es decir, está la otra teoría, la de que uno cuando escribe ya sus cosas dejan de ser propias.
Aquí hay como una... ir contra la corriente habitual.
Vos querés escribir para quedarte con lo escrito, en principio.
Parecería que es así, pero muchas veces pienso si uno no está escribiendo siempre el mismo texto, visto desde un espejo diferente.
Y si fuera así, ese texto, la reducción de todos tus textos, ¿en qué palabra los colocarías?
¿En qué palabra única?
Una palabra que elegirías para decir, bueno, aquí dentro de esta palabra están todos mis textos.
Sí, no es una...
No es nada fácil para responder, una palabra sola posiblemente no, posiblemente sea una intermedia entre vida y muerte, entre abismo y cielo.
¿Entre esas dos palabras está todo el diccionario?
Absolutamente todo, la propia vida, la locura, la desesperación, la angustia, la exaltación por la vida misma,
estrategias, Esteban, que sirven para alejar o por lo menos neutralizar a la muerte, esa cosa tan popular como la propia vida, ¿no?
¿Qué es más popular, la vida o la muerte?
Bueno, es una pugna donde hay un empate permanente.
La vida pareciera tener mejor prensa, pero la que se lleva los títulos es la muerte.
Eso es cierto, y porque es hechizante, realmente es hechizante.
¿Por qué toda la gente no tiene la particular sensibilidad para sentir que la vida es tan hechizante como la muerte?
Yo creo que se siente eso, de un principio por lo menos se intuye.
Lo que pasa es que la gente diaria entre la que nos incluimos nosotros preferimos ignorarla, aviesamente ignorarla, porque cuesta hablar.
de la muerte.
Vamos quedándonos solos cuando lo hacemos.
En definitiva, la operación de la literatura no se ejerce en la soledad.
Ahí está todo ese alud cordillerano de la tronera a la que te hacía referencia vos antes, Esteban.
La del billar del Tortoni.
Mientras nosotros seguimos aquí, dentro de esta cápsula del lunfardo que es este extrañísimo recinto, breve recinto que está...
y los invitamos a quien quiera conocerlo porque es simplemente una visita cortísima que se puede realizar entrando al Tortoni y yendo a su último lugar, el que da ya sobre la calle Rivadavia,
y que está franqueado por un salón donde se encuentran las parejas nostálgicas de Buenos Aires a recordar viejos amores y a tratar de reanimarlos si es posible todavía.
Y a su costado izquierdo está la villería, está el lugar donde se juega al villar.
En el medio, así engarzado, hay un espacio muy hermoso, muy espejado, con múltiples espejos,
y muy bella madera, estucado en alguna parte con un pequeño ventilador de techo, y donde hay toda la iconografía clásica de un pequeño estudio literario, con cuadros, con pinturas,
con rostros, rostros amados por Buenos Aires, o tal vez olvidados también, amados pero olvidados por Buenos Aires, como son aquellos mitos y aquellas figuras bellísimas de nuestras letras, de nuestra música, de nuestra pintura de los años 20, 30, 40, 50,
que para un país de 200 años es como para hablar de la baja edad media de Buenos Aires, de la media edad media de la porteñería.
Aquí hay una larga mesa donde se reúnen cada tanto ciertas gentes con ese Zeus lunfardo que es gobelo, a ver qué palabras han nacido de esta ciudad, de la boca de...
de caballo de esta ciudad de Buenos Aires, de esta Babel, que ellos deban incorporar en un diccionario que presume de ser muy importante y es el que tiene el paralenguaje de una ciudad que en su momento lo hablaba oficialmente, o casi oficialmente, y hoy lo va echando poco a poco al olvido, ganada por palabras de otro lunfardo,
del lunfardo imperial, como pueden ser shopping center.
No, no sigamos, no sigamos.
Son palabras muy duras, ¿no?
Son palabras duras.
Y hay otra cosa más, Esteban, que se me ocurre ahora.
En todo el recinto de este café inabarcable o por lo menos inconcebible, notaste que hay como una...
como una penumbra parecida a una ceniza brillante que invita a la intimidad, o más que eso, más profundamente que la intimidad, a la irreprimible confesión.
Y en definitiva, no me propusiste un pequeño atrio vos hoy donde yo me estoy confesando como puedo.
Entre las confesiones que Eugenio Mandrini trae a este recinto,
donde estamos practicando, donde hemos inventado la noche americana en pleno mediodía, para esta noche abierta, verdadera como siempre, cálida como siempre.
Están sus textos calidoscópicos, fragmentados, porque por alguna razón, y él deberá decirnosla, por alguna razón Eugenio Mandrini no encara la obra gigantesca, es decir, lo mayúsculo,
sino trabaja sobre el fileteado de la palabra, sobre la filigrana de la palabra.
Son pequeñas construcciones, como por ejemplo... Pequeñas construcciones, como por ejemplo esta, Esteban, que titulé Futuro imperfecto.
El aire estaba tan atestado de naves espaciales y astronautas
como antes lo estuvieron las calles de automóviles y caminantes, que al abrirle la puerta de la jaula para que volara, el pájaro se negó.
Prueba de vuelo.
Si evaporada el agua, el nadador todavía se sostiene, no cabe duda, es un ángel.
Isla plena.
introdujo el manuscrito en la botella y lo arrojó lejos, allá, hasta el albatros que le tapaba el sol.
Los fenómenos de la belleza Durante largo vuelo el viejo ruiseñor anduvo eligiendo la rama de un árbol desde la cual cantar y finalmente se detuvo en aquella
donde se balanceaba un ahorcado y cantó.
Los viejos amantes.
Cuando la oscuridad se expande y de repente cae una estrella, los viejos amantes no piden tres deseos.
En esa tierra escasa donde aguardan desnudos
como pobres del mundo o ruinas de espejos, piden un poco de temblor que dure entre las manos apenas esta noche.
Así que entonces, Eugenio...
¿Cuándo saliste a la calle, un día saliste a la calle niño con una pelota de trapo, una pelota de fútbol ahí por tu boedo, soñando, soñando con la pinta de algún gran jugador de tu tiempo?
Pero algún otro día saliste con un libro debajo del brazo.
¿Podés recordar qué libro pudo haber sido?
Sí, sí.
Recuerdo que mi padre era un obsesivo de la lectura.
Era albañil de obra, no un mero albañil, sino un albañil de obra de los de antes que estaban preparados para enfrentar y definir el recodo de las escaleras.
Un albañil de obra que estaba muy preparado para la lectura y que incluso escribía poemas anotándolos con un clavo en el andamio para no olvidarlos.
El libro no fue el primero, sino que es el permanente, quizás, que me acercó para leer, me obligó tiernamente a hacerlo.
Es inolvidable el libro de las mil y una noches.
Ahí recuerdo que me asombró cuando era muy pequeño que hubiera alfombras voladoras.
Después con el tiempo llegué a descubrir que si bien no existen alfombras voladoras,
hay una sustitución casi perfecta.
Cuando descubrí el amor por primera vez, y aún sucede hoy, no habrá alfombras voladoras, pero sí hay sábanas voladoras.
Después de ese primer libro, o simultáneamente, por supuesto, estuvo Mopazán, estuvo Hoffman, estuvo Poe, estuvieron los clásicos, aquel que no sé bien si fue inventado por Dios,
o no, este hombre que se llamó Shakespeare, él que inventó el lenguaje, quizás.
Y después me ocurrió lo siguiente, evidentemente pasó el tiempo, porque noté que la infancia me pesaba, porque también pesa la infancia, Esteban, no sé si por medio de cadenas o de estivas, pero yo de pronto me encontré un día frente a una grieta profunda, a un abismo, y tenía que saltarlo,
Y para saltarlo tuve que desprenderme lamentablemente de la infancia.
Caramba, qué descubrimiento, la infancia pesa, insisto.
Y ahí salté en el abismo ese y caí de pronto en esa etapa misteriosa y casi inmortal que es la adolescencia.
A partir de ahí se confundieron aquellos libros con la incipiente literatura mía.
aquellos textos que al principio eran largos, anchurosos, encabalgados y hoy terminaron siendo breves, calidoscopicos como bien los tipificaste vos.
Después aparecieron otros libros, apareció Borges, apareció Cortázar, apareció García Márquez, pero siempre sin sustituir a Poe, sin sustituir a las mil y una noches, sin sustituir a ese otro libro
de poderosa arraigambre fantástica, aunque esto puede hacer que le duela a algunos, como sea la Biblia.
Qué poderoso instrumento de la imaginación es ese libro también.
¿Y por qué habría de dolerle a alguien?
Duele se me ocurre, Esteban, porque hay cierta lectura marmorea de la Biblia.
Cierta lectura que muere en sí mismo, es enorme, es poderosa, es elefantiásica, pero no se mueve.
De pronto viene alguien como vos, como yo, o como ese desconocido, inefable, al que no le alcanza el sueño y quiere seguir soñando, continuando sus pesadillas nocturnas con la Biblia, entonces las destruye para recrearla.
Y eso duele, hay gente que le suele doler.
Si uno de pronto dice que Adán no es Adán, que Adán es el primer golem porque fue construido con barro y también en cualquier instante puede deshacerse con esa recreación, seguramente hay muchos que lloran internamente.
A propósito, Eugenio, de tu referencia a las mil y una noches, el libro que curiosamente, siendo tan básico de la literatura universal, no es referido así frecuentemente como libro de cabecera por mucha gente que escriba, aunque sí Borges siempre lo tuvo entre sus libros básicos, junto con las vidas imaginarias de Shaw y con algún otro más de Schopenhauer y...
Pero las mil y una noches, me importa además porque yo te pedí la imagen, decía, estaba la imagen, esa gráfica de este adolescente que anda con un libro debajo del brazo.
En ese caso eran tres tomos, me acuerdo, eran los tres tomos famosos.
¿Con qué edición conseguiste tener?
Porque Borges recomendaba siempre, no sé si la de Cancino Ascenso o la de Cancino Ascense, ¿no es cierto?
Cancino Ascense.
Hablame un poco de ese libro tan importante para tu imaginería.
Yo recuerdo que en mis garras, para decirlo con una metáfora selvática, el que cayó fue una edición resumida de aquellas famosas colecciones de Sopena, donde estaba sin embargo un resumen muy sabio.
Y me fue suficiente para después acceder a la otra montaña, a esa triple montaña a la que estás refiriéndote vos, que es justamente una o posiblemente la única edición en habla castellana completa que hizo ese inagotable escritor que fue Cancino Asens, que tanto veneraba a Borges.
Y fíjate, Esteban, que esa edición de tres tomos... Que publicó Aguilar.
Que publicó Aguilar...
Tiene una introducción de Cancino Ascens en letra apretujadísima, miniaturezca, de 400 páginas, donde Cancino Ascens la analiza desde todo punto de vista, el moral...
El ético, el social, el económico, el cultural, el sexual, por geografía, por topografía, por personajes, por costumbres, por imaginería.
Es una cosa maravillosa.
Es decir, que no solo hay mil y unas noches, sino que esa cantidad, que es una cantidad aparentemente infinita, porque trasciende al último cero,
Si hubiera sido las mil noches ya no sería infinita porque ese número cierra todo, las mil y una.
Es tan infinita que se remonta, se prolonga en el prólogo.
Y no solo eso, brinda la posibilidad de que los distintos traductores incluyan aviesa y sabiamente su propio cuento.
Y no solo eso, nosotros los lectores también incluimos el nuestro.
Y cuando nos estamos refiriendo a ese libro, de pronto...
sacamos de ese desván maravilloso que es el recuerdo, una historia que alguien nos contó, o que en ese momento, espectacularmente, inusitadamente, estamos inventando y se la sumamos.
Porque en definitiva, ¿quién puede haber leído las mil y una noche de las mil y una noche?
Ese explosivo, qué grande, que se repite y que se irá dando a lo largo...
de esta conversación con Eugenio Mandrini, pareciera y merecería ser expresado así con ese entusiasmo por el fulgor de las palabras y la pasión con que Mandrini nos ha recontado, él también recontado, su versión, su cariño, su amor por las mil y una noches.
Pero es un niño que está vecino nuestro detrás de este ámbito del café Tortoni que hemos elegido esta mañana, este mediodía, para conversar para esta noche abierta de ahora, de este momento, en el que como también se escucha, suenan las copas, los vasos, los pocillos de café del Tortoni.
Y este niño que está evidentemente presenciando una partida de billar,
Va sorprendiéndose por los juegos que hay ahí sobre el paño verde, sobre las excelencias de alguien, de alguno muy habilidoso, y entonces larga esos extintorios.
¡Qué grande, qué grande!
Que vienen bien, porque matizan, porque adjetivan lo que realmente está sucediendo aquí.
lo grande que es Mandrini cuando expresa todo su fervor por un libro tan inmenso, tan fantasmagórico, tan cristalino y tan oscuro por momentos como es Las mil y una noches, que en el fondo no es otra cosa, si hubiera que reducirlo, que aquel cuento de la buena pipa que nos contaban de pequeños.
Pero Mandrini,
Qué personaje el de Yerezade y el del príncipe Al Rashid, ¿no?
Qué personaje, qué personaje ella, qué mujer extraordinaria que le sirvió a Rinsky Korsakoff incluso para hacer una pieza musical inolvidable.
Fíjate, Esteban, que Yerezade, en definitiva...
no se eliminó por un largo transcurso, nos quitó la palabra totalmente y le obligó al príncipe a padecer y al mismo tiempo a gozar el monólogo infinito de una mujer.
Será por ese motivo que hoy tanto decimos que la mujer nos atrapa con el yugo de la palabra, o por lo menos de cierta palabra, en cierta penumbra, en cierta noche solitaria.
Y justo sobre la palabra solitaria, nuevamente la tronera de la mesa de Villar se pobló de esas ruidosas bolas de Villar.
Y esa fue una noche más de las mil y una noche americana, como te digo.
En esta noche abierta, que te invito a seguir escuchando naturalmente,
como lo hago cada sábado de 0 a 3 y cada domingo de 0 a 3, volando en este avión radiofónico que ese extrañísimo conde, muy imaginativo, que fue Guillermo de Marconi, inventó para que nos uniéramos en ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Esta noche con Eugenio Mandrini,
que en esta noche abierta te propone asuntos como este.
Hablemos de la luna mientras el sol no está.
La luna se ha hecho la difunta para los hombres, pero está viva y radiante para los perros.
Desde su alzada distancia los conmueve, los hechiza.
Les promete que en cada uno de sus cráteres
escarbando apenas un yacimiento de huesos tibios y robustos los aguarda.
El día que la invadan, es decir, que sea poseída por los perros, estos ya no serán más los mejores amigos del hombre.
Defenderán el paraíso alcanzado contra toda intrusión terrestre.
formando huestes de jaurías, veloces y libres como el polvo en el viento, e invencibles como éste.
Perderán el don humano, indecoroso y servil, de la melancolía, y no habrá perdón, sino condena, para los reminiscentes que persistan en aullar a una luz en la noche.
Y en especial...
Recordarán las pedradas en la pelambre, los terrores de la escarcha en los baldíos, el estruendo del mar en las playas desoladas, el amor medroso que idearon a cambio de un hueso sin alma roído bajo las mesas sobre las cuales el festín humeante no tenía término.
Recordarán el instinto castrado, los puntapiés, los gritos, la cadena.
Y después de recordarlo todo, se reunirán, porque los perros, como los dioses imaginados, no olvidan la desdicha.
A ciertas horas irreprimibles de cada día, se reunirán, apretujados como en una conjura,
e irán descargando la lluvia de sus orines dorados sobre la tierra, que desde entonces tendrá para ellos la apariencia de un árbol.
Por eso, la luna se ha hecho la difunta para los hombres, y se deja aullar por los perros, mientras fríamente los espera.